---
title: 《目标：简单而有效的常识管理》
date: 2020-07-26 17:51:12
categories: Notes
tags:
top:
---


# 1. 企业问题的着手点

+ 着眼于每个环节的改善 vs 从系统视角着手
+ 系统
    + 首先要掌握和妥善处理这个系统内各个环节间的互动关系
    + TOC -- 希望能够指导企业如何集中利用有限资源，将其用在整个系统中最重要的地方，来达到最大的效益。

+ 现状
    + 企业势必会遇到无数问题
        + 而这些问题往往会使得管理人员废寝忘食，疲于奔命
        + 需要去寻找在这些问题背后，是受到什么东西支配着的，有没有什么规律法则和秩序可以遵循


# 2. TOC

## 2.1 目标是什么？ 

+ 赚钱 目标
    + 本质就是赚钱 -- 下述的是具体的方法
        + 采购发挥成本效益
        + 雇佣好的人才
        + 高科技，生产有品质的产品
        + 销售有品质的产品
        + 争取市场占有率
        + 良好的沟通，顾客满意度

    + 关注指标
        + 利润
        + 投资回报率
        + 现金流量

    + 将实际运作状况和关注的各个指标再连接起来，如何做连接呢？？？？？？？？？？  -- 用你建立的指标来表达你的目标
        + 有效产出 throughput
            + 系统通过销售获取金钱的速度
        + 存货 inventory
            + 整个系统投资在采购上的钱
            + 采购的是打算卖出去的东西
            + 可以借销售回收的投资都算是存货
        + 营运费用  operationalExpense
            + 系统为了把存货转为有效产出而花的钱 

## 2.2 如何达成目标

+ 一些列详尽的指标
    + 在改善一个指标的时候，要思考对其他指标的影响
    + 单纯面向一个指标的改善可能对整个企业的改善并不是最有利的

+ 依存关系
    + 在一条链上，越到下游受影响越大，牛鞭效应，因为上游不确定太大，平均时间无法说明每天的实际状况
    + 下游只能追上上游的速度，而不能超过上游的速度，因此不会是各种不同速度的相互抵消平均，而会是统计波动的累积
    + 有效产出要看的是最终端的产出，即要看的是整体生产环节这个角度上的生产效率
    + 优先解决瓶颈！ 
+ 统计波动
    + 生产率的波动
    + 生产线最后部分的产能应该比开始的时候高，需要能够处理更大的波动

+ 区分资源
    + 瓶颈资源
        + 产能等于或少于其需求
        + 当出现瓶颈的时候，其成本已不能按照单环节的成本来计算了，相反的，他直接影响了产品的产出，所以要从全局成本的角度来进行考虑。
        + 制定优先级，严格按照优先级顺序来执行
    + 非瓶颈资源
        + 产能大于需求

    + 需要在产品在工厂当中的流量和市场需求之间获取平衡




## 2.3 Under the hood 

一群人如何试图了解世界运转的窍门，并且因此改善周遭的一切。

科学代表着的是我们对于这个世界如何运作，以及为何如此运作的理解。但是他也只代表着我们现在所知的。

没有绝对的真理，绝对的真理反而会阻碍我们追求更深入的理解。

## 2.4 制约理论

+ 任何系统都至少存在着一个制约因素 -- 瓶颈，否则它就可能有无限的产出。
+ 核心步骤
    + 寻找约束
        + 确定生产速度和需求速度

    + 利用约束
        + 最大限度开发利用瓶颈工序，使得瓶颈工序产出量最大化

    + 服从约束
        + 使得企业的所有其他活动服从关于约束的各种措施，确保企业的所有活动，都是基于最大化利用瓶颈工序而展开的

    + 打破约束
        + 如果无法有效提高瓶颈工序的利用率，就需要采取其他方法来打破约束

    + 寻找新的约束
        + 重新寻找新的约束，重新解决问题

# 3. 案例分析

## 3.1 现状分析

+ 工厂
    + 技术，机器齐备
    + 员工
        + 优质
        + 技术实力过硬

    + 良好的工会关系

    + 问题
        + 无法按时交付

+ 当你升级机器了以后，真的能够提升效率么？ 
    + 宣传当中，升级了机器，效率会提高，即单位时间生产速度会得到提升
    + 问题在于
        + 会解雇人么？ 即生产成本得到降低了么？
        + 出货数量有提升么？ 
        + 中间生产物的堆积量以及平均存储时间怎么样呢？ 

    + 回到上述问题，首先要做的是对生产力给一个更合理的定义
        + 怎么样才算有生产力？ 
            + 工作上的输出
            + 通过目标来量化自己的生产力
            + 能更接近目标的行动才是有生产力的行动
            + 所以要问的是你的目标到底是什么

+ 窘境
    + 将人在做事和能带来效益等价
    + 通过调动人员来保证有事可做？ 
    + 看到的各种数据报表当中的数据真的能够反映出赚钱能力么？ 
        + 做满工作时数？ 
        + 产品成本？
        + 直接人工差异？ 

## 3.2 策略
+ thought 1: 通过改变各个环节的在供应链当中的顺序，尝试缓解依存关系； 尝试通过增加机器，缓解某个缓解的瓶颈
    + 投入成本高
    + 时间长
    + 既定工序难以改变

+ thought 2：识别出瓶颈之后，分析瓶颈处机器的时间利用
    + 人需要按照工会要求每4小时休息30min，但是机器需要尽可能运转
    + 质检不应该只放在成品前，在瓶颈前就进行检查，确保瓶颈处加工的产品在那个时刻是合格的，相当于省了加工坏损品的时间 


# Reference
1. https://zhuanlan.zhihu.com/p/51536566