---
title: 二战时间线
date: 2020-01-27 21:08:37
categories: Notes
tags:
	- history
	- world war
top:
---
<!--toc-->
> 对二战很感兴趣，依旧在不断了解中。未了解前完全没想到在不到80年前，我们这个世界因为战争在短短十多年间死去了7000万人。中间有太多的泯灭人性，亦有很多人性的光辉。不知道列宁格勒，如今的圣彼得堡的居民，在两年半的被围城中是如何活下来的，每个人，都真的是挺直了腰背，这一刻，尊严比命重要。有太多的细节可以探寻，也有很多微妙的节点，好多次盟军的胜利是因为一些不期而遇的变化，小人物的选择，天气的突然放晴。每每读到这种时候，心里总会长舒一口气，庆幸啊。（PS: 有部美剧，就特地开了脑洞，讲二战轴心国胜利以后的世界的样子... 一个真的敢拍，一个真的敢播，hhh ）Anyway，铭记历史~ 

# 时间线（欧洲战场 and 太平洋战场）
二战整个过程，德国东征波兰，北伐北欧、西吞法国、南并巴尔干，在欧洲大陆上大杀四方，无人可挡。但到了第二阶段，苏联以强大的力量阻遏了德国的闪电攻势，而年底日本对美国的偷袭更将可怕的敌人拉入了战争。在第三阶段，同盟国在太平洋战场、北非战场、东线战场相继赢得转折点性质的胜利。在第四阶段，扫清了北非的盟军开始进攻西欧大陆，苏联在东面的战场大举反攻。到第五阶段，轴心国崩溃，德国、日本相继投降（意大利早在上一阶段就已投降），战争结束。

## 1939 - 1940 
+ 1939.9 

德国进攻波兰，闪电战，波兰迅速崩溃。波兰盟友英法向德国宣战，却没有采取大规模行动，形成了西线无战事的奇怪的战争。与德国签订有《德苏互不侵犯条约》的苏联更是趁机从东面入侵了波兰，一个月，战争结束，波兰被德苏两国瓜分。

+ 1930.11

苏联入侵芬兰，在芬兰人的抵抗下，苏联损失惨重。两方面原因，芬兰人英勇抵抗，苏联在大清洗中洗掉了大量的优秀军官。最终苏联惨胜，签订《莫斯科和平协定》。

+ 1940.5 

德国德国兵锋西指，几天内就攻陷了荷兰和比利时，驻守在***马其诺防线***北侧的英军、法军北上迎击，这落入了曼施坦因的圈套，德军出其不意地从**阿登山区**突入，“闪击战之父”古德里安率领坦克部队果断前进，切入到盟军侧背，形成围歼之势。盟军被迫在敦刻尔克乘英国的大小船只撤退到英国，这就是代号为“发电机行动”的敦刻尔克大撤退。无力抵抗的法国在德军的继续进攻下被迫投降，一部分国土被德国和意大利占领，另一部分国土则由贝当的“维希法国”管理。戴高乐在伦敦发表演说，不承认维希法国的合法性，组织自由法国继续抗争。几乎与此同时，苏联吞并了位于波罗的海的三个国家——爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛。

+ 1940.8

攻占法国后，希特勒开始着眼于英国，制定了“海狮计划”准备登陆英国。为了争夺登陆作战的制空权，德国空军从8月份开始对英国的空中攻势，英国军民在丘吉尔的领导下奋勇抵抗 —— 不列颠空战。1941年不列颠空战中，英国取得了最终胜利。

+ 1940.9

利比亚的意大利军队入侵埃及，而后被英军击败并在12月反推至利比亚。10月，意大利入侵希腊，却迅速失败反而被希腊军队反推到阿尔巴尼亚。德国被迫卷入战争，入侵南斯拉夫和希腊。经过一系列战役后，巴尔干半岛上的战争最终以轴心国的胜利结束，整个巴尔干半岛都落入了轴心国的掌控之内。希特勒在次年又将隆美尔派往北非营救意大利。隆美尔取得了一系列胜利，赢得了“沙漠之狐”的美誉。轴心国在地中海、北非战场取得了一定进展，但德军因此推迟了入侵苏联的时间，希特勒后来为之懊恼不已。

## 1941

+ 1941.6

德国巴巴罗萨行动，三路大军入侵苏联。北方集团军群攻占波罗的海三国，保卫列宁格勒，列宁格勒保卫战开始。中央集团军攻克斯摩棱斯克，直指莫斯科。南方军团在基辅大胜苏军，完成了历史上最大规模的歼灭战。

+ 1941.7

英美冻结日本的资产，美国对日本实施了石油禁运政策，釜底抽薪之策啊。

+ 1941.12

日本在太平洋上对英美发起了进攻。山本五十六偷袭珍珠港（12.7），美国从孤立主义转向参战。美国总统罗斯福对日本宣战，半年内日军依旧在太平洋战场占据优势。德军潜艇部队在邓尼茨的指挥下，运用狼群战术，对盟军航运船只造成了巨大的伤害。 

## 1942

+ 1942.5 

太平洋珊瑚海，日军对抗盟军航母，日军航母祥凤号被击沉，翔鹤号受到重创，瑞鹤号飞机损耗严重。美军航母列星顿号沉没，约克城号受伤。这是日本在太平洋战场上的扩张势头第一次受到阻遏，盟军保住了美国到澳大利亚间的交通线。

+ 1942.6 

中途岛海战爆发。酷炫的圈套和反圈套作战，最终日军四艘航母全沉没了。此战后，日军在太平洋战场上的优势不复存在。

+ 1942.5-6

北非战场，“沙漠之狐”隆美尔率领轴心国军队在加查拉战役中战胜了奥金莱克指挥的盟军，盟军向东退守阿拉曼防线。7月，隆美尔进攻阿拉曼防线，奥金莱克率军抵抗，两军打成了消耗战。8月，奥金莱克的指挥职务被蒙哥马利取代。10月，第二次阿拉曼战役打响，在拥有制空权和后勤方面的优势条件下，蒙哥马利击败了隆美尔，一路追到了突尼斯。

+ 1942.7

斯大林格勒战役打响，德军攻入了斯大林格勒，但是与苏军展开巷战，遭到英勇抵抗。11月，天王星计划，完成了反包围。德军在整个战争过程中第一个大规模失败，被俘90，000余人。转折点，盟军进入战略反攻阶段。

## 1943

+ 1942.11 

北非火炬行动，在阿尔及利亚和摩洛哥登陆后，向突尼斯的轴心国军队进攻。到1943年5月，在实力雄厚的盟军的两面夹击之下，轴心国的部队完全失败，除了一部分逃走外，全部向盟军投降。至此盟军取得了在北非战场上的全面胜利，他们可以把目光投向地中海对面的意大利了。

+ 1943.7 

盟军进攻西西里岛，取得胜利。

东线，德军元帅曼施坦因对阵苏军元帅朱可夫。曼施坦因想用钳形攻势攻击突出的库尔斯克地区，却被朱可夫抵挡住。战争发展成了历史上规模最大的坦克大会战，苏联人的损失比德国更大，但他们能承受这些。最后，由于盟军在西西里岛的入侵，希特勒急需从东线抽调兵力，曼施坦因被迫撤退。从此苏联人开始大规模收复失地，德国人节节败退。

+ 1943.9

盟军入侵意大利本土，墨索里尼下台，意大利政府投降。

+ 1943.11

开罗会议 - 英美中

德黑兰会议 - 苏美英  商讨进攻轴心国的战略和战后的安排

# 1944 - 1945

+ 1944.1 

长达两年四个月的列宁格勒围城战终于结束了。苏联法功十次斯大林突进。到年底，收回了全部领土，更控制了东欧大部分国家。

+ 1944.6

盟军霸王行动，诺曼底登陆，三百万士兵横渡英吉利海峡。巴顿将军率部横扫法兰西。8月，法国解放。

+ 1944.12

12月，德国进行最后的挣扎，在阿登地区向盟军发动攻势，莫德尔成功地在布莱德利的防线上打出了一个“突出部”，所以这场战役被称为突出部战役。德军将小股盟军包围在巴斯托尼。在守军即将崩溃的时候，天气放晴，盟军的空军优势得以发挥，他们对德军进行了猛烈的轰炸，并将物资空投到巴斯托尼。巴顿的援军迅速北上，德军大势已去。希特勒终于同意了莫德尔的撤军请求，他的孤注一掷失败了。

+ 1945.2 

雅尔塔会议 —— 苏美英

+ 1945.4

朱可夫率领苏军攻占柏林，占领国会大厦，希特勒自杀。

太平洋战场，盟军在麦克阿瑟的率领下，用蛙跳式跃岛战术。冲绳岛作战。

+ 1945.7 

波茨坦会议 —— 苏美英，商讨战后欧洲问题及对日本作战的问题

+ 1945.8 

广岛长崎原子弹

苏联红军攻进中国东北，击溃关东军。

日本宣布接收《波茨坦公告》公告，无条件投降。