---
title: 今日简史-致敬充满未知的世界
date: 2020-01-29 22:20:35
categories: Notes
tags:
    - reading
    - society
top:
---

作者在这本书里探讨了很多现世的问题，也给出一些自己的探知觉察的方式，几个非常有意思的问题。

# 1. 科技会如何颠覆整个社会？
逻辑链条： 

1. 人工智能的飞速发展，大数据对于人的精确分析
2. 自动驾驶 - 使驾驶员失业
3. 大数据 - 精确的用户画像，使算法比人自己更了解自己。传统的广告业，投资行业的运行方式会发生改变，权威(决定权)转移给算法
4. 大量低技术含量的职业消失，大量人失业
5. 当技术再继续发展，会不会有一天可以推行出最针对个人的设计？最能刺激你某种情绪的出现的视频，文章，音乐，图像？ 
6. 如果5成立的话，某种程度上你失去了对自己的控制，因为你所构建判断的所有信息是被筛选出来有特定导向的。
7. 被控制...     很像《美丽新世界》
8. 政府如何解决安抚大量失业的人呢？减速技术的革新？给予人最基础的保障和服务（共产主义）？提供足够多的保障基本生活的资金？（芬兰正在做这样的实验）
9. 基因生物技术的迅猛发展，会不会给少部分人改变自己的基因的机会？改变基因，改变性状，渐渐出现不同的物种，超级人和一般人？ 

上述一切都是推论，但是不能否认确实存在这种可能，而且技术的进步速度着实很快。谁能在2009年用着傻瓜机的时代想象到今日我们的技术水平呢？

# 2. 人工智能有可能控制人类么？ 

这里其实需要对大脑和意识做个区分。现在的机器做的事情是大脑做的事情，即通过各种神经元的连接，各种电信号的刺激，根据输入的事物的特征，给出针对性的反应。这其实是一个很有逻辑的过程。

但是人工智能控制人类这个问题，实质上是在问，人工智能有可能产生自己的意识么？ 

答案在目前看，是不知道... 因为我们现在也并不知道大脑是如何产生各种情绪的，为什么大脑的这种活动热点区域(heatmap)能够喜悦，而另外一种能够生成愤怒？ 我们不知道，二者之间现在无法证明有着任何的因果关系，因为我们不知道意识是如何产生的，又是如何产生作用的。

现在为数不多的观察意识/心智的方式就是冥想，但是这也只是尽量直接的观察自己的意识的一种方式，我们无法直接观察他人心智来进行研究。

我们现在认为身边的人有意识更多是一种推己及人，因为我知道自己有意识，而身旁的人和我有很类似的行为特征，因此有理由认为大家都有意识。（但是是不是会很楚门的世界呢？？？？！！！）

# 3. 人生的意义？ 

人生的意义？ 某种循环，而我们知识在执行某种赋予我们的角色，让这个循环一直稳定下去？ 我觉得更应该说不是个循环，因为这些都是螺旋上升的，无论是人的认知，还是整个社会的状态，科技环境，这种上升是会把我们所处的整个环境不断推向新的状态的，人与人之间的关系，龃龉，友善，倒是没有大的区别。

宗教在赋予每个人的人生特定的意义，是线性的生活/世界，还是一个循环的状态。

用故事来诉说自己的人生的意义，

循环的上一世下一世有什么意义呢？如果没有前人的肩膀，只能一切从头再来... 

那如果我们给自己的家庭赋予一个特定的意义，用各种方式来验证这个世界是什么样子的，来思考世界发展的走向，用各种方式来证明，那会是一个好的选择么？？？？  

用几代人的时间，来详细的描述我们所经历的时代，从各个角度去研究探求我们的世界会变成什么样子？   ----> 技术，工程，医学，艺术.... 诸如此类，在每个领域都研究的更深更深一些，这样子会好一些么

研究人性的边界？ 研究人类最终的归宿？ 研究人类如何能和技术和谐共处又不被技术控制？ 

为什么要有故事，要让人活得不空虚啊，为了让人有目标；如何让人相信故事呢？ 靠各种仪式，将抽象变得具体，将虚构变得真实

献祭使信服，付出使信服。牺牲  --- 沉没成本 

因为人们今日相信的任何神祗或事务，不论是耶和华，还是国家，革命，都并不完整，有很多问题解释不了，充满漏洞。正因为如此，人类很少把所有的信念都投注到单一的故事上，而是有个信念组合，里面有几个不同的故事，几个不同的身份认同可以配合需求任意切换。几乎所有的社会和运动，都有这种认知失调的情形。

谨慎欺骗，如果政客的话语开始掺杂一些神秘的词句，就该提高警惕。面对真实的痛苦，这些人可能会用某些空泛难解的表达来加以包装，作为申辩。比如***牺牲、永恒、纯净、恢复***。

如果真想知道宇宙的真相，人生的意义，自己的身份，最好的出发点是去观察痛苦，探索痛苦的本质。答案永远不会是一个故事。

# 4. 一些摘录

冥想是一种感受自己的意识的方式

道德的重点并不是遵守神圣的诫命，而是要减少痛苦。 

为什么人会关注他人的感受？是否愉快呢？

因为人是社交动物，自己的幸福与否，在很大程度上取决于与他人的关系。没有爱，没有友谊，没有群体的支持，谁能快乐得起来呢？如果过着孤独，以自我为中心的生活，肯定会感到痛苦。所以想要快乐你至少要关心你的家人、朋友，以及所属社群里的其他人。

世上所有的暴力行为，必然始于一个人心中的暴力欲望，这种欲望早在扰乱他人的平和幸福之前，就已经扰乱了自己的平和和幸福了。


我们的道德从哪里来？ 我们的信仰从哪里来？ 我们的智慧从哪里来？   我们解释不了的东西到底是神创造的，还是说，其实只是因为我们不知道呢？？ 

到底是因为神说不应该做什么我们才不做什么？ 还是我们自己就不想那么做，恰好相信一下呢？ 譬如杀人，不做因为我们的道德还是神说不应该杀人呢？ 如果有一天神的现世代言者说，我们要杀光异教徒，信教的人会做出怎样的选择呢？？

其实站在这些信教的人的角度，好像并没有做错什么？到底前面没有出事情是因为恰巧道德层面的要求和信仰的要求一致，还是是在通过信仰的方式追求自己的道德呢？     颇有点道德信仰谁为第一性的意味。

正义来自绝对责任，还是结果导向呢？

可以用意图道德来回避这个问题，重要的是我的意图，而不是我的实际行动以及结果。但是在这个一切都紧密联系的世界中，最重要的道德义务就是人必须要知道各种事情。现代历史中最严重的罪行，不仅源自于仇恨和贪婪，还源自于无知和冷漠。

结构性偏见，我们只能听到一部分人的声音，而无法听到另外一部分人的。 

每个人的眼中开始有其自己认为的真相，而无法交融。

关于如何防止自己被洗脑的法则： 

1. 如果你想得到可靠的消息，必然要付出昂贵的代价。如果你总是免费得到信息，有可能你才是整个商业世界的产品。
2. 如果觉得某些问题似乎对你特别重要，就该真正努力阅读相关的科学文献。所谓的科学文献，指的是经过同行评审的论文，由知名学术出版社出版的书籍，以及知名教授的著作。


美丽新世界：默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是面对苦海，拿刀做个一了百了。你们既不是默然忍受，也不是一了百了，而只是取消了命运的毒箭，这样未免太简单化了。

学校或者说教育，现在最不应该教的是信息... 因为这个世界现在的信息实在太多了， 每个人都在接收不停的信息轰炸。这才是这个世界现在最可怕的问题，越来越多的人失去了持续学习，专注学习的能力。要知道想要深入学习一样东西，是需要进入深度专注地状态的，不是手机一震动就去看一眼，遇到不会的就刷刷微博，看看抖音再继续的那种状态。

学生，或者说教育，更应该教育学生去做的，是4C。

+ 批判性思考 critical thinking 
+ 沟通 communication 
+ 合作 collaboration 
+ 创意 creativity 


学校不应该太看重特定的工作技能，而要强调通用的生活技能。最重要的是***能够随机应变，学习新事物，在不熟悉的环境里仍然能够保持心智平衡***。想要跟上2050年的世界，人类不只需要发明新的想法和产品，最重要的是要一次又一次地重塑自己。

All that is solid melts into air 

这必将是一个需要不断学习的社会了


工业革命让我们对于教育的想法就像是一条生产线。城镇的中心有一座大型混凝土建筑，每个房间都配有几排桌椅。铃声响起，你就和另外30个一般大的孩子一起走进某个房间。每个小时都会有一个大人走进了说话，而且政府付钱叫他们这么做的。

到底是我们在控制技术，还是技术在控制我们呢？ 

大多数人其实并不了解自己，打算倾听自己内心的声音时，很容易遭到外部的操控。我们大脑中的那些声音绝对不值得信赖，因为这些声音反应的总是国家的政治宣言、意识形态的洗脑手段和商业广告的殷殷召唤，更别提人体生化机制本来就有缺陷。


冥想与内观，各种痛苦最深层的来源，就在于自己的心智。如果有什么是我想得到却不可得，心智的反应就是产生痛苦。痛苦并非外部世界的客观庆幸，而是自己心智产生的心理反应。了解这一点就是跨出了第一步，让人不再产生痛苦。

大脑与心智的奥秘。大脑是由神经元、突触和生化物质组成的实体网络组织，心智则是痛苦、愉快、爱和愤怒等主观体验的流动。

我们可以研究到大脑活动，但是我们无法研究他人的心智，或者说是意识。对于意识的研究，还是一个黑箱。（其实某种程度上，这是人工智能是否能有意识的决定性因素 -- 即意识在人的大脑中是如何产生的)

如何直观的观察自己的心智，以及如何直观的观察他人的心智。

冥想实际上是一种直接观察自己的心智的一种方法

所谓的实际修行，就是要运用系统持续以及客观的方式，观察身体的感觉以及心智对这些感觉的反应，据此来找出心智的基本模式。内观禅修者都会被告诫，不要想去追求什么特殊的体验，而是要专注于了解自己的心智的真实状况，不论这个状况为何。
