---
title: 关于2019
date: 2020-01-29 22:31:48
categories: Notes
tags:
    - thought
top:
---
写于2018年底

按照一般的节奏，每年年末总会有对于这一年的反思，哀婉/ 后悔/ 叹息/ 遗憾 或者是 对于闪光点的激动/ 自豪/ 喜悦。然后表一波决心，立一堆flag，期盼在2019年不知道怎么的自己就能够有翻天覆地的变化。 

这次倒是不想这么写了，感觉，我们对于成功或者失败的归因往往是我们希望看到的归因，往往和旁观者的认知/ 观点有很大的区别。习惯性地认为成功是因为努力，失败是因为客观因素的不可抗。亦或者，归的因还是浮于表面，拿着一个果当做因，自然无法改变真正的果了。问题来了，到底是自上而下，从你希望的大目标来开始想这些问题；还是自下而上，尽力去剖析自己来的实在？  

现在的自己，觉得是，自下而上(自己)是源，自然来得更实在，能够看清自己自然能把大部分问题都解决掉；只是因为缺乏这种面对本我的能力，不得不选择自上而下的方式——无法直接看清本我，那只能通过镜面隐隐约约窥探下自己到底是什么样子的吧。  

所以，在努力了N次剖析自己失败以后，选择写这样一篇文章，提出这样一些问题，明白自己内心的渴望，每周都看一看，是否走得近一些了。 

HHHHH，这里只列问题 😉 欢迎线下一起聊天，一起探索哇！ 很喜欢分享这些的感觉~ (Email: stone2paul@gmail.com) 

问题主要分为七个部分：职场、人际关系、健康、财务、个人发展、环境和生活方式。 
# 1.职场
#### 1.1 你将如何谋生？
#### 1.2 在你的职业或事业中，你认为自己处于什么水平？
#### 1.3 在未来的五年里，你会取得什么成就来证明你对自己水平的判断是合理的？
#### 1.4 你克服了哪些障碍？
#### 1.5 你的职业理想中还缺少什么？或者，你下一步想实现什么？

# 2. 人际关系
#### 2.1 五年后你的感情状况如何？
#### 2.2 从现在到五年后会发生什么来证明你对未来的预期是合理的？
#### 2.3 你交了哪些新朋友？他们是什么样的？是什么让你想和他们成为朋友？
#### 2.4 你克服了哪些人际关系上的障碍？
#### 2.5 你的家庭关系是什么样的？
#### 2.6 你的各种关系中还缺少什么？
# 3. 健康
#### 3.1 为了保持或改善你的健康，你是如何安排自己的饮食结构的？
#### 3.2 为了保持或改善你的健康，你是否进行了锻炼？
#### 3.3 你改善健康的愿望是如何影响你生活中的选择的？
#### 3.4 你克服了哪些主要障碍？
#### 3.5 就你的健康状况而言，你还需要达到哪些目标？或者，你下一步想要实现什么？
# 4. 财务
#### 4.1 你的个人资产状况（资产、负债、现金流）是什么样的？
#### 4.2 无论你的财务目标是什么（持有现金、应急基金、为退休做准备、为大学攒学费、再买一套房等等），你都采取了哪些措施？
#### 4.3 你每个月赚多少钱？
#### 4.4 从现在到将来会发生什么来证明这些收入是合理的？
#### 4.5 从现在起的五年内，你会达到哪些重要的财务里程碑？
#### 4.6 你还有哪些财务目标有待实现？
# 5. 个人发展
#### 5.1 你每天或每周都会做哪些精神实践？它们有没有成为你生活中的一部分？
#### 5.2 你还学习了什么技能？
#### 5.3 在未来的五年里，你有哪些学习机会？
#### 5.4 你尝试过哪些个人发展实践，但不喜欢？
#### 5.5 你进行个人发展实践的原因是什么？
#### 5.6 你希望在个人发展方面取得什么成就？
# 6. 环境
#### 6.1 你住在哪里？
#### 6.2 你住的地方气候怎么样？
#### 6.3 描述一下你的家。是房子还是公寓？
#### 6.4 房子是怎么装修的？
#### 6.5 如果你一直住在这间房子里，从未搬家过，你后面还做了哪些装修？
#### 6.6 谁和你住在一起？
# 7. 生活方式
#### 7.1 你周末、晚上、下班后都有什么娱乐或者消遣活动？
#### 7.2 你有汽车吗？哪种汽车？如果没有，你有什么打算？
#### 7.3 你平时上班、休息日或外出时的穿衣打扮是什么样的？
#### 7.4 你最珍视的物质财富是什么？
#### 7.5 你去哪里度假了？
#### 7.6 如果你有孩子，你会和他们一起做什么活动？
#### 7.7 你养宠物了吗？如果养了，是什么宠物？
#### 7.8 你还想要什么样的生活方式？


# 8. 写下你的故事
这么多问题，你回答的还开心吗？接下来才是超级有趣的部分——想象自己五年后的样子，然后把它写下来。假设今天是周五晚上——周五是一个有用的假设，因为它能有效地体现生活方式，这一天既包括工作，也包括了典型的休闲活动。
再假设你刚醒过来。你在哪里？你可以描述自己卧室的情况。房子是怎么装修的？接下来描述你的一天的时间记得多一点细节。想象一下你去洗手间刷牙，下楼倒杯咖啡的情景（你可能没这个习惯，但我确实每天都是这样的）。这是一个你如何思考“过程”的例子。一定要写一些关于你的感受的小事。也许两周后你会有一个假期，也许你今天就能拿到报酬。把你的想法写下来可以让你把一天中不一定会发生的事情记起来。
写下你如何去上班（除非你在家工作），写下你的每天工作的情况，包括与你打交道的人的轶事和他们的各种特点。这些花边新闻让你的故事感觉真实。如果你需要更多信息，可以参考前面问题的答案。确保你的故事里包含了所有7个类别的信息。你的故事要一直写到你一天结束的时候。