---
title: 如何高效开Design Meetings
date: 2020-05-21 13:33:43
categories: Notes
tags:
    - meeting
    - tips
top:
---
能靠规范做的事情就尽量不要靠直觉，把直觉用在更需要直觉的地方吧。

工作的日常一定少不了开会的，但是你会有感觉到有一些会议效率非常高，你带着问题来开会，问题迅速被解决，每个人都对下一步很清晰，然后会议结束。但是我们也时常经历完全相反的过程，你带着问题进入，但是问题没有被解答，每个人变得更加困惑的结束会议。

问题在于，如何能够确保我们的会议是有效率的，能够解决问题的，这需要一些规则和日程上的安排，来确保其效率。

# 1. 清晰认知会议的类型

在项目的设计过程当中，我们可以根据输入和输出将会议分为三个主要的类型：定义，设计与开发

## 1.1 定义
定义类型的会议指的是开展一个新项目，以及设定需求的过程。在这个会议当中，我们需要定义：

+ 问题是什么
+ 用户是谁
+ 有哪些限制
+ 时间轴

一般来说，需求定义的会议参加的人数少效果会更加理想一些，比如只带产品经理以及设计师。

## 1.2 设计

设计是个交互的过程，会需要大量的和产品，设计，技术来进行交流。可以将整个设计过程划分为以下的步骤：

+ 调研 (Research)
    + 看看问题和用户是否已经被定义了，花点时间去看看其他人是如何解决这个问题的（不仅限于你的公司，包括工业界）
+ 草拟 (Sketch)
    + 探索不同的选择，然后判断哪一个能够满足需求
+ 反馈 (Feedback)
    + 注意想要得到哪方面的反馈 
    + 最好专注在某一个方向上

+ 迭代 (Refine)
    + 根据时间轴不断获取反馈，完成迭代

设计会议的关键在于需求解决哪方面的问题，我们需要聚焦于这个问题。对于不同的设计的选择，我们需要从开发者那里拿到反馈。

## 1.3 开发

当我们进入这部分的会议的时候，我们已经有了大致上的设计的思路，这个时候会更多的考虑一些edge case，还有技术上的限制。这里会有一些技术和设计方面的权衡，我们可能会需要调整我们的设计，来满足从技术角度的考量。设计和产品需要一直参与在这个过程当中，以保证哪怕细节上有调整，但是设计的初衷/理念不会被改变。

# 2. 邀请正确的人

我们需要很清楚这个会议是关于什么的，以及谁应该出现在这里。一个组往往可能会有3 - 10人左右，一般来说，让10个人全都出现在会议当中不是很有效率的方式，我们需要一个模型来决定谁应该出现在会议当中。 

Decide, Console, Inform模型

## 2.1 决策
决策者是可以对项目付出时间精力以及金钱的人。他们会最终决定要做什么，以及为什么要这样做。我们需要将所有的决策者带入到会议室当中，这样如果相互之间有不同意见，可以很及时的解决。并且提供下一步。

这种时候，往往相对比较小的会议更容易达成好的结果，即只带入必要的人，一般来说，是产品的带头人，设计的带头人，以及技术方面的带头人。

## 2.2 咨询
这里指的是对这个领域很了解的人，他们会提出很有价值的建议，不过决定权还在决策者手中。比如几种技术方案的最终选择，就需要引入对框架，各种方法很熟悉的工程师来给出建议了。

## 2.3 通知

组里的一员，被邀请 == 被通知，lol 

# 3. 按照时间安排展开会议

我们需要十分清楚这个会议的目的是什么，我们最终想达到什么样的成果

+ 我们解决了什么样的问题
+ 我们可以做出什么样的决定
+ 下一步措施是什么

一些比较好的行为，强烈推荐：

+ 会议前
    + 发送邮件，给出安排
    + 给出相关的链接，使得参会人可以在参会前可以做一些准备
+ 会议开始
    + 说整个会议的安排
        + 比如想看看几种设计
        + 需要基于什么什么得到反馈
        + 下一步

+ 会议结束
    + 总结反馈 以及下一步
        + 在会议还剩下5min左右的时候来做总结和下一步计划
        + 总结获得的反馈，和决定  这样子如果我们忘记了一些东西，其他人可以给我们做补充
        + 问下一步是什么，以及每一步的负责人
+ 会议后
    + 发送邮件总结会议
        + 讨论了什么
        + 下了什么决定
        + 下一步工作，是什么，谁来做
   

# Reference 
https://blog.prototypr.io/3-tips-to-run-effective-design-meetings-dec2ec238b56 