---
title: 如何成功(From Sam Altman)
date: 2020-01-29 22:35:20
categories: 笔记
tags:
    - reading
    - Sam Altman
top:
---
我观察了数以千计的创始人，关于这些人是怎么赚到那么多钱、怎么创造出重要东西的，我思考了很多很多。通常，他们一开始非常想赚大钱，后来变成想要创造出重要的东西。我最终总结了下面的13条，关于如何创造出常人无法企及的成就。

如果你已经达到了一定的成功（通过天赋或者努力），同时想通过努力把这基本的成功拓展成常人无法企及的成就，下面的这些对你就会容易很多。但其中大部分适用于所有人。

# 1.让自己利滚利 - 复利自身

利滚利是个奇迹。你需要随处留意它。指数曲线增长是创造财富的关键。

每年增长50％的中型企业在很短的时间内将会变得巨大。世界上很少有企业具有真正的网络效应（network effect）和极高的可扩展性。但随着技术的发展，越来越多的企业将会有这个可能。找到实现利滚利的企业，甚至创建出这种企业，是值得花费精力去做的。

你自己也要追求指数速度增长 - 你应该把不断增长的向上和向右的轨迹作为你人生的目标。选择一个可以实现利滚利的职业是很重要的 - 因为大多数职业都是线性增长的。

你不应该进入一个，那些做了两年的人可以和已经做了二十年的人一样的职业 -- 你应该保持在一个一直不断高效学习的状态。随着职业发展，你所完成的每个工作单元都应该产生比以前多的成果。有很多方法可以获得这种杠杆作用，例如资本，技术，品牌，网络效应和人员管理。

不管你是用何种标准来衡量成功 - 金钱，地位，对世界的影响或其他任何基准，你都应该专注于如何可以把你自己定义的成功翻10倍。**我愿意在项目之间，花费尽可能多的时间来寻找下一个项目**。但我总是希望它成为这样一个项目：**如果成功，将使我职业生涯的其余部分不值得一提**。

大多数人会陷入寻找线性机会。专注于潜在的可以让你上一个台阶的变化，即使这意味着小机会的流失。

我认为，无论是对公司还是对个人的职业生涯而言，最大的竞争优势是，**根据全球不同系统将如何融合在一起，做出的长远决定**。关于复利增长，值得注意的一个方面是，**最远的将来会是最重要的**。

在这样一个几乎没有人真正的用长远的眼光来看待的世界里，市场会给那些这么做的人带来丰厚的回报。相信指数增长，耐心等待，惊喜会等着你。

# 2. 极度自信
自信是非常强大的。我认识的最成功的人对自己自信得几乎到了妄想的程度。

尽早培养自信。
随着你得到更多可以证明自己判断力上佳的数据点，并且你可以不断地达到理想的结果，你会愈发地相信自己的。

如果你不相信自己，很难让自己对未来有跟别人不同的想法。但与别人有不同的想法是创造价值的关键所在。

我记得多年前Elon Musk带我参观了SpaceX工厂。他详细讲述了制造火箭的每一部分，但让我记忆最深刻的事情是他谈到向火星发射大型火箭时脸上的绝对自信。我离开时想“嗯，所以这就是拥有信念的标杆吧。”

管理自己的士气 - 以及团队的士气 - 是大多数努力中最大的挑战之一。如果没有很多的自信，这几乎是不可能的。不幸的是，你越雄心勃勃，世界就越会试图击垮你。

大多数极为成功的人，都在被大众质疑之前，对未来有至少一次非常正确的预期。以此来助自己坚定信念，度过这段时间；否则会经历更艰难的一段日子。

自信需要和自知保持平衡。我曾经讨厌任何形式的批评，并积极地避免他们。现在，我试着在假设这些批评说的是真的情况下，然后决定我是否要对它采取行动。寻求真理，很难并经常是痛苦的，但这是将自信与自我欺骗分开的原因。这种平衡可以帮你避免变得自傲和不接地气。

# 3. 学会独立思考
创业很难教，因为原创思维很难教。学校的设立不是为了教这个 - 事实上，学校通常会奖励模仿。所以你需要自己去培养独立思考的能力。

从本质开始思考并尝试产生新想法很有趣，找人交流它们可以让你变得更擅长这件事。下一步需要做的就是找到简单，快速的方法来在现实世界中对其进行测试。

“我会失败很多次，但是我会有一次正确”，这是创业者的行为方式。你必须给自己很多机会以获得幸运。你需要学习的最重要的一课是，**你可以在这个问题似乎无解的情况下弄清楚该怎么做**。你这样做的次数越多，你就会越相信它。相信你可以在看似山穷水尽，无路可走的情况下，柳暗花明，寻到村庄。 Grit（充满激情的毅力）来自于，你知道你被打倒后可以重新站起来。

# 4. 擅长“销售”

仅靠自信是不够的 - 你还必须能够让别人相信你所相信的东西。

在某种程度上，所有成功的事业最后都成为销售工作。你必须向客户，潜在员工，媒体，投资者等宣传你的计划。这需要鼓舞人心的愿景、强大的沟通技巧、某种程度的魅力和证明有执行能力的证据。

善于沟通 - 特别是书面沟通 - 是值得投资的。我对明确沟通的建议是,首先确保你的思路清晰，然后使用简洁明了的语言。

擅长销售的最佳方式是**真正相信你所销售的产品**。卖你真正相信的东西感觉很棒，试图卖万金油感觉很糟糕。

提高销售技巧就像改善任何其他技能一样 - 任何人都可以通过刻意练习来改善它。但出于某种原因，也许是因为它令人反感，许多人认为销售技巧是天生的，无法后天学会的。

# 5. 把风险变的更容易承担

大多数人高估风险并低估奖励。冒险很重要，因为不可能一直都是正确的 - 你必须尝试很多事情并在你学到更多东西时迅速适应。

在你的职业生涯早期，冒险往往更容易; 你没有太多损失，但是可能会有很多收获。

一旦你达到了要承担基本义务的程度，你就应该尽量让冒险的损失减小。去寻找如果赌错了会失去1倍，但是如果它有效的话可以翻100倍的小赌注。然后在获利后，在那个方向上做出更大的赌注。

但是，不要储蓄太久。在YC，我们经常注意到创始人有这样的问题，他们花了很多时间在谷歌或脸书工作。当人们习惯了舒适的生活，可预测到未来的工作，以及在他们在所做的事情上取得成功的声誉时，就变的非常难将这些抛在身后（而且，神奇的是，人们总是能够将他们的生活方式与明年的薪水相匹配）。即使他们离开，回归的诱惑也很大。因为人性，**人们往往会将短期的收益和便利优先于长期的成就**。

但是当你不在跑步机上被带着跑时，你可以追随你的灵感并花时间去做一些可能会非常有趣的事情。尽可能长时间地保持你的生活低成本和灵活是一种强有力的方法，但显然会有得失。

# 6.专注

专注可以让你事半功倍。

几乎所有我见过的人，如果他们花更多时间思考要专注在什么事情上，都会有更好的结果。

做对的事比花更多时间做事更重要。大多数人把大部分时间浪费在无关紧要的事情上。

一旦你弄清楚要做什么，就抛开一切，快速地完成那些优先级最高的任务。我还没有遇到一个行动缓慢的人非常成功。

# 7.努力工作

通过聪明或努力工作，你可以超过你所在领域的90%的人，这是一项伟大的成就。但要超过99%的人，你两个都需要 - 你的竞争对手将是非常有才能的人，他们有很好的想法，并愿意付出很多努力。

不同寻常的人得到不同寻常的结果。工作时间很长，意味着关于生活上的巨大的取舍，决定不这样做是完全理性的。但力行工作有很多优点。在大多数情况下，进步会累积，成功会带来更多的成功。

通常这个过程还是很有趣的。生活中最大的乐趣之一就是找到你的目标，并在这上面努力，然后发现你可以带来远比自己想象中更大的影响。一位YC创始人在离开一家大公司后，对力求获得最大影响的过程感到的愉快和满足感十分惊讶。追寻自己的目标，并为之努力，是极其值得的。

我不完全清楚为什么努力工作在美国的某些地方变成了坏事，但在世界其他地方肯定不是这样 - 美国以外的创业者所展示的能量和动力正在很快成为新的榜样。

你必须弄清楚如何努力工作而不会透支。不同的人有自己不同的方法，但几乎总是有效的方法是，找到你喜欢的工作，和你愿意长时间一起工作的人。

我认为那些，假装没有把大部分时间花在工作上，但是可以在从事的领域非常成功的人，是有害的。事实上，持之以恒的工作，从长期来看可能是可以成功的最重要的原因之一。

还有一个关于努力工作的想法：在你的事业刚开始时就要努力工作。努力工作就像复利，越早做，你就有越多时间获取收益。当你有更少其他责任时，也更容易专注于用心工作。者往往发生在你年轻的时候。

# 8.大胆

我认为做一个难的创业公司比简单的创业公司更容易。人们希望成为令人兴奋的事物的一部分，并感受到他们的工作的重要性。

如果你在一个重要问题上取得进展，那么将不断的会有人想来帮助你。让自己变得更加有野心，不要害怕为你真正想要的工作而努力。

如果其他人都在创办互相模仿的公司，但是你想创办一家完全创新的公司，那么就这样做，不要辗转反侧。跟随你的好奇心。看起来令你兴奋的事情对其他人来说也常常令人兴奋。

# 9. 意志力
一个很大的秘密就是，大部分时间，这个世界会以你的意志为转移 - 大多数人甚至都不会尝试，只是接受现在世界的运行方式。

人们有巨大的能力来实现目标。自我怀疑，过早放弃，和没有尽全力推动，种种原因的结合，阻止了大多数人挖掘出他们的所有潜力。

**问问你自己想要什么**。通常不会如意，而且这种求而不得往往非常痛苦的。但是当你努力想去实现自己的目标，往往你能够实现。

几乎所有时候，那些说“**我将继续坚持直到成功，并且无论面临什么挑战，我都要搞定**”并且认真这么说的人，都会变成功。他们的坚持不懈总会有一次碰到好运的。

> I am going to keep going until this works, and no matter what the challenges are I'm going to figure them out. 

爱彼迎是我的标杆。他们告诉我了很多故事，虽然我不建议大家模仿（刷爆很多信用卡，每餐吃一美元商店的麦片，不断的与根深蒂固的思维做斗争，等等，等等）但他们设法存活了足够长的时间以便运气找到他们。

要有梦想，有意志力，你必须保持乐观 - 这是一种可以通过练习而改善的人格特质。我从未见过一个非常成功的悲观主义者。

# 10. 让别人很难与你竞争

大多数人都明白，如果一个公司在一个领域难以匹敌，那么这个公司就更有价值。这点很重要，也很明显着实是这样的。

但这对你个人来说也是如此。如果你做的事情可以由其他人完成，那么最终会变成谁要更少的钱来完成。 

变得难以与之竞争的最佳方式是**建立话语权**。例如，你可以通过建立**强大的个人品牌**，或通过**擅长多个不同领域的交叉**来实现个人关系。还有很多其他策略，但你必须找到一些方法来做到这一点。

物以类聚，人以群分。大部分人会被身边相处的人的行为方式所影响，这种模仿/影响行为通常是一个错误 - 如果你正在做其他人正在做的事情，与你竞争将不会很难。

# 11. 建立人脉

出色的工作需要团队。建立一个有才能的人才网络 - 有时是密切的，有时是松散的 - 是事业成功的重要组成部分。你认识的真正有才华的人的规模通常会成为你可以实现的目标的限制因素。

建立人脉的有效方法是尽可能多地帮助别人。长期的这么做，让我获得了我最好的职场机会和我四项最佳投资中的三项。让我不断惊讶的是，很多好事发生在我身上，竟然是因为多年前我帮助过一些创始人。

建立人脉的最佳方式之一是，建立一个与你合作的人**都不会被亏待的名声**。**慷慨甚至过度的分享**好处; 它会给你带来10倍的回报。此外，++学习如何评估人们的优点，并让他们做自己擅长的事情++。 （这是我学到的关于管理的最重要的事情，我并没有读过很多关于这方面的书。）**你想要推动员工，并使他们达到的成就超出他们的预期，但同时并不会让员工感到透支**。

每个人都有比其他人更擅长的事情。用你的优势而不是你的弱点来定义自己。++承认你的弱点并弄清楚如何解决它们++，但不要让它们阻止你去做你想做的事情。我很吃惊我经常从创业者口中听到 “我不能做A，因为我不擅长B”，这几乎总是能反映出这个创业者缺乏创造力。弥补你的弱点的最好方法是聘请互补的团队成员，而不是雇用跟你擅长同样事情的人。 

在建立人脉中，一个特别有用的方法是善于发现未被发掘的人才。通过练习，快速发掘高智商，有动力和有创造力的人才会变得越来越容易。最简单的学习方法就是与很多人见面，并持续记录谁让你佩服，印象深刻，谁让你觉得不会留下什么的印象。记住，你的目的是**寻找进步速度最快**的人，不要高估经验和目前的成就。

当我遇到一个新的人时，我总是会问自己“这个人有异于常人的能力吗？”这对于寻找有可能完成伟大事业的人来说是一个非常好的方法。

建立人脉的一个特别的方式就是，找到**愿意在你身上下赌注的人**，最好是在你职业生涯的早期。毫无疑问，做到这一点的最好方法就是**尽全力**。 （并且请记住，你必须在以后的某个时候回报！） 最后，记住要花时间与支持你抱负的积极的人在一起。

# 12 你通过拥有东西来致富

童年时代，我对经济最大的误解是，人们利用高薪来致富。虽然有一些例外 - 例如艺人 - 但是在福布斯榜单的历史上，几乎没有任何人是靠工资上榜的。

**通过拥有价值可以迅速增长的东西**，你变得真正富裕起来。 

这可以是一部分生意，房地产，自然资源，知识产权或其他类似东西。但不管怎样，你需要拥有这些东西的股份，而不仅仅是卖掉你的时间。**时间只能线性增长**。 使东西价值迅速增长的最好方法是**大规模创造人们想要的东西**。

# 13. 自我驱动
大多数人是主要靠外部驱动的;他们做事，是因为他们想要让别人佩服。这么做有很多不好的原因，但这有两个点最重要。

首先，你会去做大家达成共识的想法和达成共识的职业。你会非常关心 - 远比比你意识到的要多得多 - 其他人是否认为你做的是正确的事情。这可能会阻止你做一些真正有趣的工作，即使你最终决定这样做，其他人也可能早已这样做了。

其次，你通常会对风险判断错误。你会非常专注于跟上其他人，在对抗竞争中不至于落后，甚至难以容忍短期暂时性的落后。

 聪明的人似乎特别容易受到外部驱动行为的影响。要意识到这一点，它虽然是有帮助的，但是极其有限。你可能必须超级努力工作，才能不陷入模仿别人的陷阱。

我认识的最成功的人主要是自我驱动的；++**他们做他们所做的事情，来让自己佩服(impress themselved)，因为他们觉得自己有使命去改变这个世界。**++

当你赚到足够的钱，可以想买什么就买什么，并获得足够的社会地位后，拥有的更多就不再有趣了。

自我驱动是我所知道的唯一能够持续推动你达到更高水平的力量。

这就是为什么一个人的动机问题非常重要。这是我尝试了解一个人的第一件事。正确的动机很难用一套规则来定义，但是当你见到它时，你就会知道。

在这件事上，杰西卡·利文斯顿和保罗·格雷厄姆是我的标杆。 YC在最初几年被很多人嘲笑，在他们刚开始的时候，几乎没有人认为他们会取得成功。但是他们认为，如果做成了，这件事会对世界将非常有好处。他们喜欢帮助人们，他们相信他们的新模式比现有的模式更好。

最终，你对成功的定义将会是，在对你来说重要的领域中，作出出色的工作。你越早开始朝这个方向努力，你就能走的越远。如果你做的事情不让你痴迷，你将很难获得巨大的成功。

# Reference

http://blog.samaltman.com/how-to-be-successful