---
title: 数据结构与算法(10)-排序(桶排序 计数排序 基数排序)
date: 2020-02-09 09:55:16
categories: 数据结构与算法
tags:
    - 排序
top:
---
上述三种排序方法的时间复杂度均为线性，因此将其称为线性排序(Linear sort).之所以能做先线性的时间复杂度，是因为他们都不是基于比较的排序算法，并不涉及到元素之间的比较操作。

# 1. 桶排序 Bucket Sort 

+ 核心思想
    + 将排序的数据分到几个有序的桶当中，每个桶的数据再单独进行排序。桶内排完序之后，再将每个桶里的数据按照顺序依次取出，组成的序列就是有序的了。
+ 分析
    + 如果要排序的数据为 n个，将其均匀分到m个桶当中，每个桶就有 k=n/m个元素。每个桶内部使用快排，时间复杂度为O(k*logk)
    + m个桶的时间复杂度就为O(n*log(n/m)) 
    + 当m的数量非常接近n的时候，那么log(n/m)就是一个非常小的常量，这时候桶排序的时间复杂度就接近O(n)了
+ 优劣势
    + 对数据本身要求比较苛刻
    + 需要足够均匀，否则桶内排序就不是常量级的复杂度了
+ 桶排序  适合在外部排序当中
    + 指数据存储在外部磁盘当中，数据量比较大，内存有限，无法将数据全部加载到内存当中 
    + 顺序进行划分，挨个顺次放到内存当中

# 2. 计数排序 Counting Sort 

类似于桶排序，但是每个桶里面存储的只是个数


    // 计数排序，a是数组，n是数组大小。假设数组中存储的都是非负整数。
    public void countingSort(int[] a, int n) {
      if (n <= 1) return;
    
      // 查找数组中数据的范围
      int max = a[0];
      for (int i = 1; i < n; ++i) {
        if (max < a[i]) {
          max = a[i];
        }
      }
    
      int[] c = new int[max + 1]; // 申请一个计数数组c，下标大小[0,max]
      for (int i = 0; i <= max; ++i) {
        c[i] = 0;
      }
    
      // 计算每个元素的个数，放入c中
      for (int i = 0; i < n; ++i) {
        c[a[i]]++;
      }
    
      // 依次累加
      for (int i = 1; i <= max; ++i) {
        c[i] = c[i-1] + c[i];
      }
    
      // 临时数组r，存储排序之后的结果
      int[] r = new int[n];
      // 计算排序的关键步骤，有点难理解
      for (int i = n - 1; i >= 0; --i) {
        int index = c[a[i]]-1;
        r[index] = a[i];
        c[a[i]]--;
      }
    
      // 将结果拷贝给a数组
      for (int i = 0; i < n; ++i) {
        a[i] = r[i];
      }
    }

# 3. 基数排序 Radix Sort 

排10万个手机号码，从小到大来排序？ 

按照位来排，需要选用稳定性的算法来做。