---
title: 明朝户籍制度
date: 2020-01-29 22:38:55
categories: Notes
tags:
    - reading
top:
---

从元朝的百废待兴到明太祖的休养生息，用一个个制度逐渐了解稳固自己统治的国家，户帖制，里甲制，鱼鳞图册，三位一体，奠定了一朝之基。似乎大家有点小觑了朱元璋啊。

# 1. 户籍的重要性

+ 壮丁数量
    + 能动员的士兵和民夫数量 
+ 牲畜数量
    + 运力的多寡与分配
+ 作物产量
    + 粮草征发
+ 地形图册
    + 决定用兵方略
+ 资源
    + 草药
    + 矿物
    + etc.

田地数量和人口数量，掌握这两个才能稳定政权。

***收税有据，束民有方***

# 2. 户帖法

## 2.1 户帖制的流程

1. 皇帝下发圣旨到户部
2. 户部设计出标准户籍格式尺寸，叫做户帖式。用纸长一尺三寸，宽一尺两寸。
3. 户部将设计好的户帖式下发给官办印坊，批量印刷并分发
4. 各地州县接到空白户帖知乎，必须由正印官员担任提调官，负责张贴文告，晓谕百姓
5. 下级官吏执行落地
6. 百姓多数不识字，故需要小吏现场填写各种资料，并由熟悉内情的里正审核并作保
7. 所有填好的籍联，在衙门汇总统计，要算明户口，人口，丁口，田产几项数字的总和，连同原始资料一起上交
8. 朱元璋动员了大批军队系统的文书人员，分散到各地区审核抽查

## 2.2 户帖正文格式

+ 分为左中右三块
    + 最右
        + 印制洪武皇帝的圣旨
    + 中间
        + 该户的乡贯
        + 男子丁口
        + 女子口
        + 名岁
        + 与户主关系
        + 户种
        + 事产
        + 住址
    + 最左
        + 每一级经手官员的签押
+ 每一份户帖，都要一式两联
    + 籍联 给官府留底
    + 户联 给百姓留底
    + 在二者的骑缝处，要印有字号以作为堪和之用
    + 加盖户部骑缝章

## 2.3 缺憾？

+ 只记录了土地多少，却没有统计田地的质量
    + 缺能够准确丈量土地的人才
    + 且不清丈土地，百姓的抵触情绪就会小很多
    + ！！鼓励垦荒，新开发的土地不予起科
+ 职业户制依旧
    + 维稳
    + 国家政策的延续性
    + 卫所制，军队不再退役，世代军人
    + 粗略分类
        + 民户
        + 军户
        + 匠户
        + 灶户


一般来说，古代的中央政权为了减少管理成本，行政力量一般只会延伸到县一级，再往下，官府只控制地方上的财税，军权，意识形态解读权等大节，而将一部分的琐碎的事务管理权交给地方上自己解决  -- 即交由当地的乡绅，豪强以及宗族。

户帖制十年后的再度改革，力求;

1. 击破横亘在朝廷和基层之间的利益集团，提高对基层的掌控力
2. 避免高昂的管理成本


# 3. 里甲制 -- 小黄册
户帖制刚开始就在做的试点工程...

## 3.1 构成

+ 基本行政单位 图
    + 共100户
        + 每10户编成一甲，从中选出一户甲首来管理
        + 共10甲首
        + 选出一里长，负责掌管十个甲首，为一图的最高长官，直接向县级衙门汇报
+ 规则！！！
    + 甲首 里长 不是由上级全权指派，也不是基层选出，而是----轮换制
    + 100户中前10的富户轮流做里长
    + 每户任期1年
    + 11-20，担任甲首，每户分管9户，任期一年，由甲内其他户来做替换
+ 徭役
    + 10甲排定次序，每年派出一甲去应徭役
+ 连坐制

## 3.2 里长 甲首职责

+ 管理责任
    + 里长需要把赋税搞齐
+ 解决邻里纠纷
+ 文书作保
+ 治安巡检
+ 徭役
    + 负担很重，三重负担
        + 自备干粮
        + 损失劳动力，导致田地荒芜
        + 税赋依旧

## 3.3 补缺

+ 老人制
    + 选取年龄大且德高望重的老人作为乡里争讼的裁决者
+ hhhhh，里甲工作手册
+ 粮长职务
    + 由当地丁粮多的富户充当
    + 去京师领取文书，返回辖区
    + 督促里长，甲首筹粮

## 3.4 黄册内容

+ 类似户帖的
+ 百眼图/ 编次格眼
    + 徭役的排班表
+ 四柱式记录
    + 旧管
    + 新收
    + 开除
    + 实在
+ 田地大小一直有
+ 但是还有税赋记录！ 
    + 夏税
    + 秋粮

## 3.5 分析

将政府让给绅权和族权的权利进行进一步的戏份，保证每一户人家都有机会掌握基层权力。看似让基层更加分散，实际上让中央的权威回来了！

对官府来说，还不用承担管理人员的成本了... 

# 4. 鱼鳞图册

在有了户帖制，里甲制保驾护航之后，开始了全国范围的丈量土地的工作


# 5. 总结

黄册和里甲制锁住了人口相关的税费和徭役，鱼鳞图册和粮长掌控了田地租赋，三个制度，三位一体，将百姓牢牢钉在了土地之上，化为稳固的税基，源源不断为朝廷输血。
